><p style="font-family: 'Microsoft YaHei', sans-serif; line-height: 1.5;">
>作者：数据人阿多
></p>

*本文摘自《深层认知：深层洞悉事物的商业逻辑》，小编感觉讲的挺有道理，分享出来供大家品读。小编读后感到，国内公司在管理水平提升方面仍任重道远，未来的道路依然漫长且充满挑战。*
*******************
在中国企业家里，最懂“用人之道”和“管人之方”的，估计非任正非莫属。他对管理的认知极其深刻，甚至早已超越了企业的范畴，值得我们认真品味。

要知道，华为近20万名员工都是有文化的聪明人，如何把这一群聪明能干的人拧成一股绳，形成一个完善的协作机制，围绕既定目标，相互信任和协作，而不是相互猜忌和拉扯，是一件极富挑战的事。任正非卓越的领导能力在这件事上得到了淋漓尽致的体现。

任正非的管理方法总结下来就四句话，可谓一语中的：砍掉高层的“手脚”，砍掉中层的“屁股”，砍掉基层的“脑袋”，砍掉全身的“赘肉”。

# 砍掉高层的“手脚”
为什么要砍掉高层干部的“手脚”呢？

我们知道，传统社会讲究裙带关系。很多高层管理者喜欢有自己的亲信，把他们安插在企业的各个部门，所谓高层的“手脚”就是他们的爪牙。

如果高层管理者的爪牙太多，就会给自己谋私利，容易假公济私，形成内部派别。因此要砍掉他们的“手脚”，只留下“脑袋”用来运筹帷幄，洞察大局。

另外一层意思就是，高层可以总揽全局甚至仰望星空，但不能深扎到具体性的事务中去，高层的满腔热忱不能体现在自己卷着袖子和裤脚去下地干活上，要把一切精力和智慧都放在指挥和掌舵上。

高层管理者就是要确保公司的战略和目标是对的，要保证企业的发展节奏是合理的，确保资源配置是最优的。

所以高层有两大忌讳：第一是滥用手里的权力，安插大量爪牙和亲信；第二是用手脚上的勤快掩盖思想上的懒惰。

# 砍掉中层的“屁股”
为什么要砍掉中层干部的“屁股”呢？

中层干部的作用是承上启下，就是要跑上跑下，中层干部最忌讳慵懒，上下逃避责任，滋生官僚主义。因此，中层干部不能有“屁股”，人一有“屁股”就想坐着。坐在那里一动不动，有个词叫坐以待毙。

中层干部要跑起来，首先要积极地跑到基层部门了解他们的需求和困难，主动向高层干部汇报真实客观的情况，务必保持上下的通畅，杜绝形式主义，这样才能保证整个公司的协调性和一致性。

“如果中层干部天天坐在办公室里喝茶，一边揣摩高层的旨意，一边偷偷压制基层的需求，粉饰太平，明哲保身，那就会出问题。

中层干部的“屁股”不能闲着，不仅要承上启下，还得左右打通，即不谋全局者不足以谋一域，要做好和平行部门的衔接工作，坚决杜绝各人自扫门前雪的中级干部。

中层干部的承上启下，还体现在敢于直面各种责任和指标上，对高层要敢于“扛指标”，对基层要敢于“下指标”。

# 砍掉基层的“脑袋”
所谓基层的“脑袋”，就是指基层的各种想法。

一般来说那些初入公司的人都是基层，基层的人最需要做的是执行，一定要放弃各种想法，抛弃一切幻想，埋头往前冲。

曾经有个新员工是北大的高才生，刚到公司就给任正非写了封万言书，对公司发表了慷慨激昂的陈词，但任正非这样批复：此人假若有神经病，建议送医院治疗；若是没病，建议辞退。

马云也曾说过，刚来公司不到一年的人，千万别给我写战略陈述，千万别瞎提阿里发展大计，你成了三年的阿里人后，你讲的话我必然洗耳恭听。

也就是说，当你还是一名基层员工的时候，你只需用你的执行能力来证明自己的价值。基层员工最忌想法太多，对公司战略指手画脚，在公司制造各种负面情绪。

华为的基层员工也是社会上的佼佼者，但不管你是硕士、博士，还是留学海归，都必须遵守公司的各项制度，不能自作主张，随性发挥。

要砍掉基层的“脑袋”，就是要让团队上下一心，心往一处使，形成一个有机的整体，随时都能应对各种变化，并一步步往上走。

# 砍掉全身的“赘肉”
砍掉了公司里多余的“手脚”“屁股”“脑袋”，公司才能更加协调。但要想使公司走向强大，还需要最后一步，那便是砍掉全体人员的“赘肉”。

我们都知道华为员工的收入是很高的，人的收入到了一定层次就容易产生安逸的情绪，容易变得越来越懒，丧失斗志。因此，必须有一条无形的鞭子来催促大家不停地奋斗，要扬鞭策马共同迈向宏伟蓝图。

中国人的最大特点就是奋斗。如果用一个词总结中国人上下五千年的核心精神，没有哪个词比“奋斗”更合适。奋斗精神是中华民族最重要的精神财富，也是中华复兴的核心驱动力。

中华民族确实是一个既勤劳又智慧的民族，但同时我们也应该看到，如果没有一个合理的机制把大家拧成一股绳，往往会产生各种内斗和内耗。

公司的经营也是如此，必须让大家放弃投机取巧、不劳而获的幻想，鼓励踏踏实实、勤勤恳恳地去劳动，去创造。这就是华为提出的“以奋斗者为本”的核心价值观，通过各种机制避免人员小富即安的心理。

任正非决不允许出现组织“黑洞”。这个黑洞就是惰怠，不能让它吞噬了我们的光和热，吞噬了活力。

# 总结
总之一句话，高层要有决策力，中层要有责任感，基层要有执行力，所有人都要有奋斗精神。

不在其位就不谋其职，无论是哪个层级都要做好分内的事情，不能互相越位。而现在的很多企业，经理在埋头做具体的事，主管在上下逃避责任，员工反而在闲谈公司战略的事，这就乱套了。

当然，企业也要保证团队的流动性，要有一个机制确保有能力的人得到提拔，有能力、有抱负的基层员工能一步步往上走。只有同时做到了这一点，才能保证团队的循环和流动性，企业才能做大做强。

华为正是通过这种机制，使近20万名员工紧紧地团结在一起，凝聚成一个会“跳舞”的灵活的巨人，围绕一个核心目标不停地奋斗。

任何一个企业、一个团队、一个群体，都离不开管理。管理的本质在于治人，治人的关键在于抑制人性的阴暗面，发挥人性的光辉面，制度是关键。

华为的这套体系是符合中国企业的治理体系，值得所有的管理者借鉴。

# 历史相关文章
- [吴军老师的《计算之魂》部分重点摘要](./吴军老师的《计算之魂》部分重点摘要.md)
- [不同岗位的数据分析人员，可能使用不同的分析方法](./数据分析与挖掘/不同岗位的数据分析人员，可能使用不同的分析方法.md)
**************************************************************************
**以上是自己实践中遇到的一些问题，分享出来供大家参考学习，欢迎关注微信公众号：DataShare ，不定期分享干货**
